Nós estamos ali prestes a ter a promulgação oficial e a conversão, a sanção em lei complementar do PLP 108 de 2024.
Assim como o PLP 68 de 2024 foi convertido em lei complementar, que é a 214 de 2025, dando a disciplina estrutural do IBS, CBS e do Imposto Seletivo como uma norma infraconstitucional,
o PLP 108 de 2024 vem trazendo essa mesma característica.
Ele vai dar a disciplina, dar o corpo sobre itens importantes que ainda precisam se tornar uma norma infraconstitucional,
precisam se tornar uma lei complementar. Itens como, como vai funcionar o processo administrativo tributário, como que vão funcionar
as compensações, cancelamentos de documento fiscal, como que vai funcionar também essa
estrutura de recuperação e compensação de ICMS, por exemplo, para quem tem saldo
credor, como que vai funcionar as novas características do ITCMD, que é um tributo sobre patrimônio FIS dentro de uma norma infraconstitucional. Ele já está em fase final, neste momento atual agora que nós estamos gravando,
ele está em fase final, falta somente ser aprovado na Câmara dos Deputados
em última etapa já para ser convertido em lei complementar.
Então, muito em breve, nós já teremos essa lei complementar validada,
convertida, sancionada e disponível para nos auxiliar
dentro dessa dinâmica prática da reforma tributária. FIS quando que é a data de prazo final que os contribuintes e os contadores profissionais da área fiscal
têm para concluir a apuração assistida.
Itens práticos nesse nível de detalhamento está disposto na lei complementar
que o regulamento traria essa informação.
Então, muito em breve, teremos esse regulamento trazendo esse detalhamento ainda mais prático, ainda mais profundo quanto à reforma tributária. FISCAL ELETRÔNICA fiscal eletrônica, nota fiscal de consumidor eletrônica, dentro dos seus sistemas, habilitado
o campo de testes para informar ali, de maneira a testar o IBS, a CBS e os seus novos campos
dentro da nota fiscal, para que a partir de 2026 isso seja informado dentro do documento
fiscal de forma assertiva.
Quando falamos de reforma tributária e status atual, um último ponto
muito importante que nós temos que validar hoje é o PLP 16 de 2025. O PLP 16 de 2025
é um PLP, um projeto de lei complementar, que ele foi protocolado, ele está parado desde fevereiro de 2025 até o momento atual,
ele foi protocolado, mas ele não avançou e ele é extremamente importante e vai impactar sim
na estrutura de formação de preços dos contribuintes. Por quê?
Hoje, quando nós analisamos a Lei Complementar 214 de 2025, não temos no texto algo claro a respeito da inclusão
dos novos tributos IBS e CBS na base de cálculo dos tributos atuais, ICMS e ISS, por exemplo.
Então, veja que quando a Lei Complementar 214 ainda era um projeto de lei, lá o PLP 68, existia um trecho que deixava claro que IBS e CBS não fariam parte da base de cálculo do ICMS.
Porém, esse trecho foi suprimido, ele sumiu, ele desapareceu e a Lei Complementar 214 foi sancionada sem essa informação.
E aí agora nós temos uma duplicidade de interpretação entre fisco, contribuintes,
empresários, profissionais contadores, profissionais tributaristas, profissionais da área fiscal, dizendo, inclui ou não inclui IBS e CBS durante o período de transição na base de cálculo do ICMS e do ISS.
Esse projeto de lei, ele visa colocar essa clareza dentro da legislação,
dizendo para não incluir IBS e CBS na base de cálculo do ICMS e do ISS no período de transição.
Dentro desse PLP, vocês podem ler, é um texto bem curtinho, muito simples,
não é uma linguagem difícil de entender, ele traz ali alguns exemplos,
e é defendido para que não haja essa inclusão,
até porque estaríamos gerando uma nova tese do século,
é defendido que não haja essa inclusão por conta da segurança jurídica dos contribuintes,
que isso geraria muitos processos muito contencioso no tributário, que isso geraria um desgaste muito grande para os cofres públicos,
em termos até mesmo de arrecadação, que geraria uma nova polêmica gigantesca, como foi a tese do século,
que era a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS.
Só que é o seguinte, até o momento atual, o presente momento, esse PLP, ele não foi para frente, ele está parado,
ele não foi incluído na lei complementar e continuamos sem essa certeza e essa clareza na lei. FIS que a qualquer momento, se ele andar, isso vai ser ótimo e vai dar segurança jurídica
para os contribuintes para não fazer essa inclusão.
Afinal, se o governo colocar essa inclusão, insistir nessa condição, teremos um aumento
de carga tributária no período de transição, porque a base de cálculo do ICMS, do ISS,
já é uma base de cálculo cheia e agora vai receber mais dois tributos.